# This is a study map about System operation and maintenance engineer.
## 面试
-  面试官你好，我是xxx，学历是统招全日制本科，计算机科学与技术专业，校内主要学习了python、java、数据结构、计组等等。
- 为胜任系统运维工程师一职，我拥有以下专业技能：

- Linux系统的使用，熟悉Ubuntu1604、Ubuntu2004、CentOS7.9等多种发行版。熟练使用各项命令、熟悉网络配置、防火墙，了解Linux内核调优编译。掌握python、shell脚本的独立编程能力。

- 数据库方面熟悉MySQL，掌握主从复制，以及围绕主从复制实现的MHA高可用架构（实现主库故障时自动切换），以及组复制（基于Paxos分布式一致性协议），了解表字段误更新、误删除后的备份还原工作、或基于 binlog（二进制日志）还原工作（Myflash、My2sql）。

- 掌握多种常见中间件的部署与配置，能够Ansible实现远程的批量安装配置。掌握以Tomcat部署应用、掌握nginx，了解nginx的性能调优。

- 对于虚拟化，我掌握服务以及常用中间件的docker容器化部署以及容器编排，同时了解kubenetes集群架构，掌握kubenetes集群搭建，熟悉缩扩容操作。

- 在运维开发方面，掌握以 Jenkins 为核心搭建的自动化 CI/CD 流水线，熟悉腾讯云coding等DevOps平台。熟悉Git分布式版本管理工具。熟悉以Zabbix为核心搭建的监控告警系统，同时掌握EFK日志采集架构的搭建与使用（以Elasticsearch为存储核心与搜索引擎，通过部署在节点上的filebeat采集发送日志文件，最后使用kibana实现日志的可视化分析）。

- 最后我熟悉Portainer和kubesphere，便于对docker以及kubenetes集群实现可视化管理。

- 关于工作经历，我曾在2024年至2025年10月间在xxx公司任实施运维交付一职，该工作经历也为实习经历。主要负责业务运维以及数据库运维。负责项目的实施、部署与升级。负责编写SQL脚本、运维文档、系统使用手册以及推动系统改进的需求文档等等，具有一定的现场讲解、指导客户使用系统的经验，直接或间接地推动多个项目回款。

- 提问项目一，如何达成/实现这一成果。整个性能优化我会分成四步走:建立监控 -> 定位瓶颈 -> 实施优化 -> 验证与固化。首先要确保可观测性，通过建立 普罗米修斯-Grafana 监控体系监控关键指标；第二步是通过top指令分析进程，通过ps查找线程，使用htop分析单个线程。使用jstack生成java虚拟机当前时刻的线程快照，或查询MySQL慢查询日志。第三步是根据信息判断问题后提交给开发或调整JVM参数。第四步就是压测与持续监控，并进行知识固化，整理成文档推动团队以及系统进步


## review
### 实战基础
- 假设容器内的服务启动不了或突然崩溃，你是如何排查问题的？
- 假设docker容器突然崩溃或宕机了，如何定位问题原因？
- 你对redis熟悉吗，说一下redis中的数据类型有哪些，了解持久化吗
- 提问项目一成果是如何实现的
- Tomcat运行不起来，排查思路是怎样的？
- 如何对数据库进行备份
- 了解灰度发布和滚动更新吗
- 监控巡检和对指标的理解：
    监控巡检：
        1.cpu情况：在60%以上、持续15%以上，晚间低访问不下降。
        2.数据库锁情况：出现5个以上的锁，持续出现锁
        3.网络流量情况：持续较大流量
        4.磁盘读写情况：持续大io，排查备份时间点
        5.磁盘空间不足预警
    安全巡查：
        1.sqlserver：密码强度，使用自建账号，自动备份，自动收缩日志，自动重建索引，最大内存限制
        2.iis：目录浏览是否关闭,建议默认关闭日志,指定请求头,.IIS\.NET版本信息隐藏
        3.操作系统：administrator强密码，3389端口，windows防火墙，数据库服务器关闭IIS服务，禁用FTP服务
    监控告警项：
        1.cpu、内存、硬盘、操作系统（主机名变更、重启过、进程数）、业务及数据库监控(IIS连接数高，访问测试页连续失败，sqlserver连续五次阻塞会话次数大于20，监控数据采集超时，mysql连接数高、连续5分钟慢查询超10，连续3分钟锁超10)
        2.JVM：新老年代内存、微服务状态
- 日常工作有哪些：
    巡检：
        硬件检查：
            服务器硬件健康状态、磁盘可用空间确保没有存储故障、网络连接和接口，安装FIO硬盘io性能检测
        软件更新和安全补丁：
            检查系统上的软件版本并与最新版本相比较、定期检查版本与安全补丁确保系统免受已知漏洞的攻击、更新防毒软件、防火墙规则。
        日志和错误监控：
            分析系统日志及时发现异常错误或潜在问题、监控应用错误和硬件故障警告消息、跟踪系统性能指标
        数据库和备份：
            检查数据库服务器的状态和性能（吞吐、慢sql、数据库锁、缓存命中率）、确认备份过程正常验证完整性和可恢复性。
            备份方案：脚本mysqldump、xtrabackup备份

### 是否遇到过紧急安全问题
### （勒索）
登录机器，检查环境信息，确认是否为安全问题导致。
以2024年4月14日，v8文件上传漏洞致勒索病毒为例。
排查到mssql无法正常启动，查看windows应用程序日志，xxx.mdf文件不存在，去相关目录查看，文件后缀多了.locked，确认中了勒索病毒
确认除C盘其他盘符文件被locked最后时间
通过阿里云或其他方式对当前系统盘数据盘做一个快照，保留问题现场
询问实施，确认是否可以进行回滚，回滚时间早于磁盘被locked的快照
确认环境是否正常，关闭相关上传功能，删除相关文件，安装360。
### sql注入
双减号（--）注释语法

### Web服务运维基础知识
- 上份工作中常用的命令有哪些？（文件、文本处理、系统监控、网络、权限、进程、磁盘、软件包、压缩、用户管理）
- 通过什么命令来实时监控CPU/内存/硬盘利用率的，有哪些关键指标？
- 熟悉哪些数据库、中间件服务？
- Tomcat运行依赖什么环境？
- nginx主要有哪些作用？静态资源服务器、反向代理、负载均衡、数据缓存、处理https加解密
- Tomcat运行不起来，排查思路是怎样的？
- mysql在Linux上的配置文件是哪个，Windows的呢，存放数据库文件目录是在哪里定义的？